Date: 2013-03-03
Title: 最大子段和的分治算法--算法导论读书笔记
Tags: 读书笔记, 算法

问题描述：一个有N个整数元素的一维数组A，找出这个数组的一个子数组，要求这个子数组连续，非空，而且子数组的元素和是所有子数组中最大的。

首先最简单的做法是暴力法，枚举所有子数组A[i..j],然后计算每个子数组的和，最后算出最大的。算法导论上没有讲这种算法，在后面的练习中要求读者自己实现，时间复杂度要求为O(n^2)。下面是我简单的实现：

    int find_maximum_subarray(int a[], int n)
     {
         int maximum = a[0];
         int sum; 
         int i, j;
         for (i = 0; i < n; i++) {
             sum = 0;
             for (j = i; j < n; j++) {
                 sum += a[j];
                 if (sum > maximum)
                     maximum = sum;
             }
         }
 
         return maximum;
     }

接着导论上讲了另一种更加优化的方法，用分治法解这道题。思路是：将数组A分成两部分，那么最大子数组和将会出现在三个地方：

1. 左半个数组中

2. 右半个数组中

3. 跨越左右数组，中间的一段子数组中

分别求出这三种情况的最大子数组和，然后取这三种中最大的作为结果。前两种情况很好理解，但是对于第三种情况，我一开始觉得这不相当于没划分吗，还不是要暴力枚举才能求出来？感觉第三种情况就是原问题的缩小版，开始没有思路去解这个子问题。后来静下心来仔细分析发现：和原问题是不同的，因为第三种情况的子数组中一定包含了a[mid]这个值！一下子就豁然开朗了，我只要以a[mid]为中心，向low和high方向遍历，分别找最大的和，然后把两边的最大和加起来就行了，只要O(n)的时间复杂度。下面是第三个子问题的源码：

    int find_max_crossing_subarray(int a[], int low, int mid, int high,
            int* max_left, int* max_right)//寻找跨越中间的最大子段和
    {
        int i;
        int left_sum; 
        int sum;
        int right_sum;
 
 
        sum = a[mid];
        left_sum = a[mid];
        *max_left = mid;
        for (i = mid-1; i >= low; i--) {
            sum += a[i];
            if (sum > left_sum) {
                left_sum = sum;
                *max_left = i;
            }
        }
 
        sum = a[mid];
        right_sum = a[mid];
        *max_right = mid;
        for (i = mid+1; i <=high; i++) {
            sum += a[i];
            if (sum > right_sum) {
                right_sum = sum;
                *max_right = i;
            }
        }
 
        return left_sum+right_sum-a[mid];
 
    }

解决了第三个子问题，整体的递归代码就很好写了。整体的代码见我的[gist](https://gist.github.com/kingkf/5069641).

其实关于这个问题还有更优的解法，这里只是针对算法导论（第三版）分治法部分做个简单的读书笔记。关于这个问题更深入的探讨，这篇文章值得一读：http://www.ahathinking.com/archives/120.html