Date: 2013-01-11
Title: Linus大神说你不懂指针
Tags: Linus, 指针

**move from my old blog**

最近在reddit上看到了一篇文章，觉得不错，在这里大概记录下自己的理解。原文[链接](http://wordaligned.org/articles/two-star-programming)。


有这篇文章的原因是Linus在[slashdot](http://meta.slashdot.org/story/12/10/11/0030249/linus-torvalds-answers-your-questions)上回答问题，回答某个问题时，做了如下回答：<br/>
>At the opposite end of the spectrum, I actually wish more people understood the really core low-level kind of coding. Not big, complex stuff like the lockless name lookup, but simply good use of pointers-to-pointers etc. For example, I've seen too many people who delete a singly-linked list entry by keeping track of the "prev" entry, and then to delete the entry, doing something like<br/>
>
    if (prev)
        prev->next = entry->next;
    else
        list_head = entry->next;

>and whenever I see code like that, I just go "This person doesn't understand pointers". And it's sadly quite common.

>People who understand pointers just use a "pointer to the entry pointer", and initialize that with the address of the list_head. And then as they traverse the list, they can remove the entry without using any conditionals, by just doing a "*pp = entry->next".

大概意思是很多人在删除单链表中某个元素时，会用一个变量记录当前链表节点的上一个节点，当要删除当前节点时，用上个节点的next域指向当前节点的下一个节点。就像引用中的代码那样。说实话我以前一直是这么做的，而且觉得只能这么做啊，还能怎么样？但是Linus说，这么做的人是没有理解指针的，汗啊。。。Linus说理解指针的人应该用一个指向指针的指针去跟踪每个节点。指针这个东西，说很难说明白，下面我用代码来解释下我的理解。

**不懂指针的人通常的写法**：<br/>

    typedef struct node
    {
        struct node * next;
        ....
    } node;

    typedef bool (* remove_fn)(node const * v);

    // Remove all nodes from the supplied list for which the 
    // supplied remove function returns true.
    // Returns the new head of the list.
    node * remove_if(node * head, remove_fn rm)
    {
        for (node * prev = NULL, * curr = head; curr != NULL; )
        {
            node * next = curr->next;  
            if (rm(curr))
            {
                if (prev)
                    prev->next = curr->next;
                else
                    head = curr->next;
                free(curr);
            }
            else
                prev = curr;
            curr = next;
        }
        return head;
    }

这段代码很好理解，通常我们处理单链表节点的删除就是这么做的。

**Linus描述的方法**:<br/>

    void remove_if(node ** head, remove_fn rm)
    {
        for (node** curr = head; *curr;)
        {
            node * entry = *curr;
            if (rm(entry))
            {
                *curr = entry->next;
                free(entry);
            }
            else
                curr = &entry->next;
        }
    }


我开始不是很理解这种实现方式，后来在纸上画了指针的操作，才理解。除了头节点以外，每个节点都有上个节点的next指针指向，用curr指针指向上个节点的next指针，那么curr指针既保存了上个节点的next指针(*curr相当于第一种实现的prev->next)，又可以跟踪到当前节点。 把curr指针初始化为指向头节点指针的指针，统一了所有节点删除的处理方式。

这篇文章在reddit的[讨论](http://www.reddit.com/r/programming/comments/168ruc/two_star_programming/)也很有意思, 很多人觉得Linus的做法可读性太差了，很多多年从事C语言开发的人都说一眼看上去没看懂。我觉得不管怎么样吧，这个可以开拓下眼界，而且可以加深对指针的理解，Joel不是说过吗，本科的计算机**技术**最难的两个点也是需要掌握的两个点：指针和递归。学好C语言帮助理解指针，学Lisp帮助理解递归。
